# 전체적인 개발 과정
## **계**획 **분**석 **설**계 **구**현 **테**스트 **유**지운영



## 소프트웨어 공학의 3R
- 역공학(역으로 문서산출) 
- 재공학(유지보수로 소프트웨어 극복) 
- 재사용(잘 만든 것 다시 사용)


## 소프트웨어 개발 방법론
- 구조적 방법론
  - 데이터흐름도(DFD), 자료사전(DD), 상태전이도(STD)
- 정보공학 방법론
  - 기업 내부에서 사용. 데이터 중심.
- 객체지향 개발 방법론(상향식)
  - 캡슐화(Private String id; Get id, Set id로 묶음), 정보은닉, 상속, 다형성(오버로딩, 라이딩), 추상화(리모콘 껍데기 : 내용만 바꿈)
- CBD(Component Based Development)방법론
  - 확장성, 생산성 및 품질향상, 유지보수비용 최소화
- 애자일 방법론(=경량 프로세스)
  - 변화에 빠르고 유연하게 대응하는 개발, 민첩성 강조. 문서보다 고객과의 협력
  - XP★, SCRUM★, FDD, Crystral
  - ★5가지의 핵심가치
    - (**의**사선생님 **피존** **용**기에 **담**아주세요: 의사소통,피드백,존중,용기,단순성)와 12개 실천 항목

## 소프트웨어 개발 모델
- 폭포수 모델(순차적 접근, 단계별 검증)
- 프로토타이핑 모델(폭포수 모델과 반대)
- 나선형 모델(Spiral Model) 
  - ★순서 외우기 **계획-위험관리-개발-고객평가-다시 계획으로(점진적모델)**
- RAD(Rapid Application Development)모델 
  - 매우 빠른 개발 주기, CASE 도구 사용(상위,하위 케이스 모델)
- V모형
  - ★단위(정적,동적)-통합(상향식,하향식)-시스템-인수
- 4세대 기법(4th Generation Techniques) 
  - Ex) Chat GPT



## 프로젝트 계획(비용,일정)
- 프로젝트 관리
  - 3P(People, Problem, Process)<br><br>
- 개발 비용 산정
  - 비용산정 기법
    - 하향식 산정기법(전문가 판단기법, 델파이 기법) => 사람이 하는 것.
	- 상향식 산정기법(원시 코드 라인 수(LOC, Line of Code), 개발 단계별 노력 기법 <br>
      - 추정 LOC : (낙관치 + (4*중간치) + (비관치)) / 6   => 중간치=기대치
    - 수학적 산정 기법(COCOMO기법, PUTNAM 기법, FP(기능점수)Function Point 기법)

  - ★**COCOMO기법** – 개발유형

    - 조직형(5만 라인 이하의 프로젝트, 일반 업무용 소프트웨어)
    - 반분리형(30만 라인 이하의 프로젝트, 운영체제/DBMS 등)
    - 내장형(30만 라인 이상의 프로젝트, 미사일 유도 시스템/신호기 제어 시스템 등)<br><br>

  - **Putnam기법**
    - SLIM : Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기반으로 한 자동화 추정도구<br><br>

  - **기능 점수 기법(FP, Function Point)** 
	- 소프트웨어 기능분류
	- ★데이터 기능(내부 논리파일/외부 연계파일), 트랜잭션 기능(외부 입력/출력/조회)<br>
	- ★ESTIMACS : FP모형을 기반으로 한 자동화 추정 도구<br><br>
- 개발 일정 산정
  - 소프트웨어 개발 일정 계획<br>
    - 작업 순서(작업분해(WBS) -> PERT/CPM 네트워크 -> 최소 소요기간 계산 -> 소요 Man-Month(M/M)및 기간 산정 후 CPM 수정 -> 간트차트로 표현)<br>

	- PERT: (낙관치 + (4*기대치) + 비관치) / 6
	- CPM: 소작업 리스트 그림 알아둘 것! (CPM 네트워크 작성) = 임계경로
	- 간트차트: 바(Bar)형태로 표현, 각 업무 또는 활동의 시작과 종료 시점을 그래픽으로 나타냄.


## 요구사항 분석
- 플랫폼 기능(연결 기능, 비용감소 기능, 브랜드 신뢰 기능, 커뮤니티 형성)
- 플랫폼 기능 분석
	- CPND(Contents Platform Network Device) = Youtube<br>
	<ol>
	1. 개념: 콘텐츠를 플랫폼에 맞게 가공하고 네트워크를 통해 사용자의 단말기로 서비스가 이루어짐을 표현하는 무선 인터넷 서비스의 가치 사슬
	2. 요소: Contents(텍스트, 이미지, 오디오, 비디오 등), Platform(웹사이트, 애플리케이션 등), Network(통신 시스템), Device(스마트폰, 컴퓨터, 태블릿)<br><br>
	</ol>

- 현행 시스템 분석
  - 운영체제 분석 / 네트워크 분석 / DBMS 분석<br><br>
- 미들웨어(Middleware)분석
	- 개념: 중간에서 매개 역할을 하는 소프트웨어
	- 종류★
  <ol> 
	1. 원격 프로시저 호출(Remote Procedure Call) : 클라이언트가 원격에서 동작하는 프로시저를 호출하는 시스템<br><br>
	2. 메시지 지향 미들웨어(Message Oriented Middleware) : 다른 업무를 지속할 수 있도록 하는 비동기식 미들웨어<br><br>
	3. ORB(Object Request Broker) : 객체지향 시스템에서 객체 및 서비스를 요청하고 전송할 수 있도록 지원하는 미들웨어<br><br>
	4. DB 접속 미들웨어 : 애플리케이션과 데이터베이스 서버를 연결해 주는 미들웨어<br><br>
	5. TP 모니터(Transaction Processing Monitor) : 분산 시스템의 애플리케이션을 지원하는 미들웨어/ 트랜잭션이 올바르게 처리되고 있는지 데이터를 감시하고 제어<br><br>
	6. 웹 어플리케이션 서버(Web Application Server) : 웹 애플리케이션을 지원하는 미들웨어 ex) 톰캣, 제우스 등.<br><br>
	7. 엔터프라이즈 서비스 버스(Enterprise Service Bus) : 메시지 기반으로 기업 안팎에 있는 모든 시스템 환경을 연동하는 미들웨어.<br><br>
</ol>

- 요구 공학
  - 개념: 소프트웨어의 요구사항을 식별, 분석, 문서화, 관리 하는 과정.
  - 개발 프로세스★ 
    - 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인

#### 1. 도출
- 사용자와 이해관계자들로부터 요구사항을 수집한다.
#### 2. 분석
- 수집된 요구사항 중에서 불완전하거나 모호하며, 중복되거나 충돌하는 부분을 식별하여 수정한다. 
- _구조적 분석 도구_
  - DFD, DD, MS, ERD, STD = 자료흐름도, 자료사전, 소단위 명세서, 개체 관계도, 상태 전이도
- _객체지향 분석 도구_
  - UML(Unified Modeling Language), 모델링
- _도메인 분석_
	- 요구사항의 배경을 말함 / 설계 모델링에 필요한 여러 개념과 비즈니스 룰을 파악한다.<br><br>

#### 3. 명세
- 명세의 기법
     - 정형 명세 기법
    	- 수학,논리학 기반 / 명세 오류 및 모호성을 쉽게 파악 / 작성이 어렵고 시간 많이 소모

    - 비정형 명세기법
        - 자연어, 그림중심 / 사용자,개발자 간 의사전달 용이 / 내용이 모호하고, 완전한 검증이 곤란

- 명세의 분류
	
    - 기능 요구사항
      - 시스템이 어떤 기능을 수행해야 하는지, 시스템이 제공해야 하는 서비스가 무엇인지 정의
    - 비기능 요구사항
      - 시스템이 어떻게 동작해야 하는지에 대한 요구사항. 시스템의 품질관련 특성이나 제약사항. 시스템의 성능, 보안, 가용성, 유지 보수성 등.
	
#### 4. 확인 및 검증
- 분석가가 요구사항을 이해했는지 확인.

- 요구사항 분석 도구: 소프트웨어 개발 전반에 걸쳐 적용됨.
	- 요구사항 분석 CASE
    	- 상위 CASE: 생명주기 전반부에 사용, 소프트웨어의 계획과 요구분석, 설계 단				계를 지원함. 모순검사, 오류검사, 자료 흐름도 작성 등의 기능 수행.
		- 하위 CASE: 생명 주기 후반부에 사용, 코드의 작성과 테스트, 문서화하는 과정을 지원. 구문 편집기, 코드 생성기 등의 기능 수행.
		- 통합 CASE 
		
	- HIPO(Hierarchical Input Process Output)
		- HIPO Chart 종류★
    		- 가시적 도표
        		- 시스템의 전체 기능과 흐름을 보여주는 Tree(계층) 구조. 가시적 도	표에는 입력, 처리 , 출력 없음.
			- 총체적 도표
    			- 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것. 입력, 처리, 출력에 대한 전반적인 정보 제공
			- 세부적 도표
    			- 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기보니 요소들을 '상세히' 기술하는 도표
  
## 요구사항 분석 모델링
### 모델링 구분
- 기능적 모델링: 사용자 관점에서 시스템의 기능을 표현. 사용사례 다이어그램, 액티비티 다이어그램 등.
- 정적 모델링: 시스템의 구조를 클래스 단위로 표현. 클래스 다이어그램.
- 동적 모델링: 시스템의 상호작용 및 동작을 표현. 순서 다이어그램, 상태 다이어그램, 커뮤니케이션 다이어그램 등.

### 분석 모델의 종류
- 구조적 분석 모델(절차지향/하향식): 시스템의 프로세스와 데이터 프름을 중심으로 분석.
- 객체지향 분석 모델(상향식): 객체와 클래스를 중심으로 시스템을 분석.

### 구조적 분석 모델
- 구조적 분석 도구
	- 자료흐름도(DFD)
	- 자료사전(DD) : DFD에 기술된 모든 자료들에 대해 자세한 정의와 설명을 제공하는 중요한 도구
	- 자료사전 - 사용기호★
		- 자료의 정의(=)
		- 자료의 연결(+)
		- 자료의 생략()
		- 자료의 선택[|]
		- 자료의 반복{}
		- 자료의 설명 **
	- 소단위 명세서
	- 개체관계도(ERD,Entitiy Relationship Diagram)
		- 개체: 업무의 중심이 되는 실체 □
		- 속성: 업무에 속하는 구체적인 항목 ○
		- 관계: 업무와 업무의 연관관계 ◇
	- 상태전이도(STD,State Transition Diagram) 

### 객체 지향 분석
- 객체지향 분석 방법론★
	#### 럼바우 방법 : 가장 일반적으로 사용되는 방법으로 분석활동을 객체모델, 동적모델, 기능 모델로 나누어 수행 ('격동기'에 살았다)
- 분석 절차	
    - 객체모델링: '객체 다이어그램'을 통해 시스템의 객체, 속성, 연산, 관계를 표현. '세가지 모델 중 가장 선행되어야 함'
    - 동적 모델링: '상태 다이어그램'을 사용.
    - 기능 모델링: 'DFD'를 이용해 데이터 흐름과 처리 과정을 표
	#### Booch(부치)방법 : '미시적, 거시적' 개발 프로세스 모두 사용. 
	#### Jacobson방법: 'Use case'를 중심으로 한 분석 방법을 사용. 
	#### Coad와Yourdon 방법: 'E-R다이어그램'을 사용.
	#### Wirfs-Brock방법: '분석과 설계의 구분 없이' 연속적으로 작업 수행.

		

